哈喽大家好
这一小节我们讲点轻松的哈
主要是教大家使用两个小软件
这两个软件也是比较常用的
里面有很多有意思的功能
可以给大家介绍一下
第一个是 fly mcu 这个软件
这个软件可以通过串口给 STM 32下载程序啊
如果你没有 s st link
就可以用这个软件
通过串口下载程序
第二个软件是 s st link utility
这个软件是配合 s st link 使用的一个工具
可以通过 s st link 给 STM 32下载程序
也可以进行一些其他的操作哈
总的来说
这两个软件的功能差不多都可以下载程序
fly mcu 是串口下载
s t link utility 是 s t link 下载
那我们先看一下 fly mcu 程序烧录软件哈
打开软件
这个软件是绿色软件
直接打开就能运行
不需要安装哈
这个软件的作用呢
如果你玩过 SSTC 的五一单片机的话
应该知道 SSTC 单片机也有个程序烧录软件哈
叫 STCISP
可以通过串口给五幺单片机下载程序
这个 fly mcu
就跟那个 STCISP 的用途是一样的
都是串口下载
那接下来我就演示一下串口下载的流程哈
首先硬件这里我们需要连接一个串口的电路
这个电路要能保证 USRT 1
和电脑进行串口通信哈
这里必须要是 USRT 1
因为我们这个芯片的串口下载
只适配了 UST 1哈
接在其他 uc RT 上是不行的
那这里我的线已经接好了哈
接法和前几小节是一样的
然后在软件上我们随便打开一个示例代码
比如我这里拖出来了一个 l led 闪烁的代码
作为演示哈
打开工程
为了实现串口下载
我们需要配置工程
生成一个 HE . X 文件
点击工程选项
在 output 选项卡里
把这个创建 HE
X 文件的勾勾上。哈
ok
这时再编译一下
下面信息多了一条创建 HEX 文件的信息啊
编译没问题
我们就可以打开工程目录
在这个 objects 文件夹下
找到我们刚才生成的 HEX 文件
这就是我们串口下载所需要的程序文件哈
这部分流程和五幺单片机那里是一样的
接下来我们就可以用 fly mcu 下载程序了
首先上面先点搜索串口
然后 port 这里选择我们串口通信的 com 号哈
DPS 波特率可以保持默认的115200
这一部分和串口助手是一样的哈
接着选择程序文件
点击这里三个点的按钮
找到我们刚才生成的 HEX 文件
在这个工程目录 objects 文件夹里选中
打开之后下面这些其他的配置哈
我们暂时先保持默认
目前对下载程序影响不大
等会再细说哈
然后在开始编程之前
我们还需要配置 boot 引脚
让 STM 32执行 BOOTLOADER 程序
否则的话点击开始编程
它会一直卡在这个位置哈
如何进入 BOOTLOADER 呢
我先演示流程哈
等会再解释
看下板子
第一步，找到这里的跳线帽
这两个跳线包是用来配置 boot 引脚的哈
把这里上面一个跳线包
也就是配置 boot 0引脚的切线包拔下来
然后插在右边两个针脚
配置 boot 0为一
第二步，按一下复位键
让程序重新开始运行
这里切换 boot 引脚之后
一定要再按一下复位键哈
因为 STM 32只有在刚复位时才会读取 boot 引脚
程序运行之后切换 boot 引脚是无效的
那这样芯片就进入 bot roder 程序了
进入 BOTODO 的程序之后
STM 32执行的程序
就是不断接收 US 2 T 一的数据
刷新到主闪存
然后再回到 fly mcu 软件
点击开始编程
这时就可以看到下载过程成功运行哈
最后显示下载成功
这样我们这个 led 闪烁的程序
就通过 boot loader 成功刷新到主闪存里。来
回到 STM 32
目前 LED 还没有亮起来哈
这是因为目前 STM 32
还在执行 BOOTLOADER 的刷机程序
我们还需要把 boot 引脚换回来
拔掉 bot 0的跳线帽哈
换到左边两个引脚
然后按一下复 A
可以看到 l led 闪烁程序运行正常哈
那接下来我们来研究两个问题
第一个问题
boot 引脚是干啥的
为啥这样配置
boot loader 又是干啥的
串口下载的原理是什么
第二个问题
每次下载程序都要拔插两遍跳线帽
太麻烦了哈
有没有什么解决方法
先看一下第一个问题
串口下载的原理
我们看一下 PPT 哈
之前这里我们讲过了
STM 32的存储器
印象在 room m 区的0800位置
存储的就是编译后的程序代码
你把什么程序写到这个位置
STM 2就执行什么样的程序
如果想使用串口下载程序的话
我们只需要把程序数据通过串口发给 STM 32
STM 32接收数据
然后刷新到0800这一块位置就行了
但是接收并转存数据
这个过程本身也是程序啊
如何利用程序实现自我更新
这是一个问题
就像是一个机器人给自己换电池一样
换电池需要先拆掉旧电池
再装上新电池
但是一旦把旧电池拆掉
机器人本身就无法工作了
这样之后装上新电池的工作就没法完成了
所以为了能让机器人自己换电池
我们还需要再额外做一个小机器人
需要换电池的时候就启动这个小机器人
小机器人完成整个换电池工作之后
再返回大机器人运行
那同理
STM 32通过串口进行程序的自我更新
就需要这样一个小机器人
这个小机器人就是 boot loader
boot loader 是 s st 公司写好的一段程序代码哈
这段程序的存储位置就是 room m 区的
最后1 FFF 000
这段区域叫做系统存储器哈
存储的是 BOOTLOADER 程序
或者叫自举程序
用途是程序自我更新
串口下载哈
在更新过程中
BOOTLOADER 接收 USRT 1数据刷新到程序存储器
这时主程序就处于瘫痪状态
更新好之后再启动主程序
执行新程序
这就是串口下载的流程
如果你给手机或电脑重装个系统的话
就可以类比一下哈
这个 boot loader 就相当于是手机的刷机模式
或者电脑的 PE 系统啊
是辅助主程序进行自我更新的
然后再往前翻一下
这里有一个启动配置
如何启动大机器人
如何启动小机器人
就由 boot 引脚来决定
当 bot 0为零时
就是主闪存
也就是0800的位置开始运行
启动大机器人
当 boot 0为一
boot 1为零时
就是从系统存储器
也就是1 FFFF 000开始运行
启动小机器人哈
最后还有一个布 T 0和 bot 1都为一
从 s ram 也就是2000开始运行
这个比较高级哈
我们暂时不用
然后下面这里写了
在系统复位后
system clock 的第四个上升
沿 boot 引脚的值将被锁定
所以说每次切换 boot 引脚之后
都要按一下复位
好，到这里，串口下载的原理就讲完了哈
接下来我们来研究一下第二个问题
每次下载都要切换跳线帽
太麻烦了
怎么解决呢
刚才我们说了
想要程序自我更新
就必须有一个切换小机器人的过程
布 T 0引脚和 rs st 复位引脚
必须得有高低电平变化
那能不能我接两根线
当电脑点击下载时
自动帮我设置一下布特林和 rs st 的电瓶
答案是可行的哈
我们可以看一下这个串口模块的电路
这里除了 TXD 和 RXD 用于通信的硬件
还有 RTS 、 CTS 、 DTR 和 DSR
这些引脚都是流控的引脚哈
我们不使用流控
可以把它们当做普通的 GPIO 来控制
其中 RTS 和 DTR 是输出引脚
我们可以用这两个引脚来控制
bot 0和 IST 哈
当然在外围还需要设计一个控制电路
一般可以用两个三极管开关来进行控制哈
有关电路部分
大家可以网上搜一下
STM 321键下载电路
里面都有设计方案和解释哈
当我们这个串口具备一键下载电路之后
就不需要再频繁切换跳线帽和按复位键了
非常方便
回到 flame CEO
这下面有个下拉框
就是用来配置 DCR 和 RTS 的
是高电平复位呀
还是低电平复位呀等等配置
这些配置需要根据一键下载电路来选哈
一般最常用的配置是 d tr 的低电平复位
RTSS 高电平进 boot loader
我们这个硬件哈
目前没有一键下载电路
所以还是得手动切换天线包
那这里的下拉框选择哪个就无所谓了哈
选好之后这里的信息可以看到哈
下载之前会给 DTR 和 r its 制高低电平
以此切换大机器人和小机器人工作哈
那没有一键下载电路
我们还有个缓招可以使用哈
就是勾上这里的编程后执行
这样试一下看看
先切换天线帽哈
复位进入 boot road
led 就没有闪烁了哈
回到这里
如果选择了编程后执行
需要去掉选项字节的这个勾
要不然下载之后会提示执行失败哈
我们去掉一下
开始编程
下载完成
然后看一下
这时程序直接就运行了
即使现在跳线帽仍然处于不脱漏的的状态
为啥呢
我们看一下这里
这里多了一条成功从0800开始运行
这就是在软件上人工加入了一条跳转指令啊
这样就能执行主程序了
但是这样只是一次性的哈
我们复位一下看看 l led 不亮
程序仍然是不设轴的
不过这样也可以省很多步骤啊
我们可以切换到 BOOTLOADER
不断的进行下载调试
然后调试完成之后再切换回主程序
这样就只需要最开始和最后切换一下添加帽就行了
比较省事哈
好，这个问题我也就讲这么多
接下来我们继续来探索一下这个软件
这里面还有很多有意思的东西
首先是这个读 flash
我们点一下
然后放到桌面吧
起个名字
led 保存
这样就可以把芯片里的程序读出来哈
现在提示读取完成
桌面上就出现了程序文件
这就有意思了是吧
比如你看到别人用 STF 12做了一个产品
你觉得不错
就可以抄一下他的 PCB 板
然后程序文件呢
又可以通过这个软件读出来
这样就可以大批量删寨别人的产品了是吧
不过 STM 32也可以配置毒保护哈
这个等会再说
但是反过来
如果你开发产品不注意这个问题的话
是不是一不小心程序就泄露了是吧
那我们看一下读出来的这个文件
这个文件是点 bin 格式的
里面记录的就是 STM 32
从0800开始存储的程序数据哈
bin 格式是没有地址信息的原始数据文件
我们之前生成的 hex 文件是有地址信息的哈
不过作为记录程序代码的文件
这两种格式的作用其实都是一样的
这里还有一个问题哈
就是这个 FLAMCU 下载的时候
只能选择 hex 文件
如果选择 bin 文件的话
下载就会报一个这样的错误哈
但是它读出来只能选 bin 文件
读出来的 bin 文件不能再下载回去了
有点折磨人哈
可能是软件设计的时候没考虑到这个功能
不过等会儿我们介绍 s t link utility 的时候
这两个文件就都可以选择了哈
那我们继续来看
点击这个清除芯片按钮试一下
这可以把主程序区域全部擦除哈
擦除之后所有的数据都是 FF 啊
之后读气象信息试一下
这时会把芯片的序列号什么的信息读出来哈
然后这里显示我这个芯片的 flash 容量是256 K
这个有点夸张哈
我们这个 C 8 T 6芯片的标称 flash 容量是64 K
属于中容量产品啊
这里读出来却是256 K
直接成大容量产品的
我试过很多芯片
有的芯片是64 K
有的是128 K
还有的像我这样是256 K
这个我百度了一下
说是生产的时候为了省工序
很多型号是一个模子做出来的
但是 C 8 T 6只能保证前64 K 也没问题
当然也还有其他的说法哈
大家可以自行了解一下
这个问题并不是很大
然后这个 ram sp 和连续烧录模式
目前用的不多哈
大家可以自行研究
最后我们再来研究一下这个选项字节
看一下 PPT 哈
之前我们也提到过选项直接在这里
选项字节也是 room m 区最后的一小块存储单元
用途是存储一些独立于程序代码的配置参数
那究竟是哪些参数呢
有什么作用呢
在这里就可以看到了
点击设置选项字节的按钮
选择 STM 32 F 一的这一项哈
这个界面展示的就是选项字节里面的参数了哈
第一块就是毒保护
刚才我们说了
如果你做产品不开启毒保护
别人很容易就把你的程序偷走了
所以为了保护程序的安全
选项字节里就有一个参数可以配置读保护
这里可以看到射程 A 5允许读出
设成 FF 阻止读出
注意一下哈
如果你阻止读出了
再回到 KO 下载程序时就会失败
如果因为毒保护导致下载失败
那需要再到这个地方来取消毒保护哈
取消一下就正常了
另外，在取消毒保护时
会同时清空芯片的程序啊
这样程序就不会被偷走了
这就是读保护功能
接着下面还有一些硬件选项直接哈
其中包括看门狗啊
停机和待机模式不产生复位
还有几位用户应该大概也许可以使用哈
这些了解一下就行
如果有需求的话可以用一下
然后是用户数据、字节这些东西
如果你有需求的话
可以自己使用哈
那选项字节里面的参数有什么好处呢
第一就是选项字节的数据
相当于是世外桃源了哈
无论程序怎么更新
选项字节的数据都可以不变
你可以用这些字节来存储
不随程序变化而变化的参数啊
另外，选项字节还有一个好处
就是可以用上位机很方便的修改
比如我们这个 fly mcu 或者 s st link utility
在上位机里可以直接修改选项字节的内容哈
是不是可以用作一些产品中
可供用户配置的参数啊
然后继续看最后一项，就是写保护了
这里可以对 flash 的没几个页单独进行写保护啊
比如你在主程序的最后几页
写了一些自定的数据
不想在下载的时候被查除了
就可以把最后几页设置斜保护锁起来
设置写保护之后就无法再写它
如果想再次写入的话
解除写保护就行了
另外注意一下
设置写保护之后再下载
如果需要写入保护区的话就会出错哈
比如你把最前面几页写保护了
下载一次之后再下载
肯定就会出错
而它这个软件设计哈
不能单独写读选项字节
只能下载 flash
顺便写入选项字节
但写保护了下载不了
下载不了就不能解除写保护
形成死循环了哈
这个注意一下
不过我们等会儿讲另一个软件的时候
就可以单独配置选项自己哈
就可以解决这个问题了
好，这就是选项字节的所有内容
总共就是四大块
读、保护、协保护
硬件参数和用户参数
配置好之后
可以点击采用这个设置哈
然后把编程到 flash 时写选项字节的勾勾上
在执行正常的下载流程
就能更新选项字节的配置了
大家可以自己玩一玩试试
好，有关这个 flame CEO 我就讲这么多
基本上各个功能也都讲完了哈
下载程序的流程和原理、如何解决频繁切换跳线帽的问题
读取程序、擦除芯片
以及选项字节的内容就这么多
然后呢，我们就来看一下下一个软件
s t link utility 这个软件是需要安装的哈
这是一个安装包
直接双击安装
这里面直接下一步
yes ，这里安装路径大家可以指定一下啊
或者直接默认路径也没问题
下一步
最后这里提示安装 s t link 的驱动哈
直接点四就行了
完成分利器
这样就安装好了
安装之后桌面就会出现这样一个软件图标
我们双击打开
这就是软件的主界面了
首先演示一下用这个软件下载程序的流程啊
硬件这部分只需要把 s t link 连接好就行了
串口可以不接
然后跳线帽恢复成两个都在最左边
复位之后点击这个按钮进行连接
连接好之后
这里就会出现一些器件信息了哈
然后下面这个大框框展示的就是 STM 32里面
0800开始的程序数据哈
目前我这个芯片刚被查除过
所以数据全是 ff
如果你点击这个保存
就可以把这个程序给存起来了
这里可以选择保存为 HX 或者 bin 文件
之后点击这个按钮就是断开连接
点击这个橡皮擦就是擦除芯片哈
如果要下载程序的话
先点第一个按钮打开文件
这里文件类型支持 HX 和 ban
我们可以打开刚才读出来的 bin 文件哈
然后点击这个编程按钮
这一栏显示的就是程序文件的路径
当然你也可以在这里直接打开要下载的程序文件哈
之后点击 start 开始下载
下载完成之后
我们看到 l led 闪烁没问题
这就是 s st link utility 下载程序的流程
和 KO 内置的下载基本是一样的哈
非常简单
然后再讲一下这个软件选项字节的配置啊
可以点击 target option bts
这就可以打开选项字节的配置页面了
选项字节的内容和刚才讲的一样哈
第一块就是读保护
可以使人或私人
第二块也是硬件参数啊
这些灰色的选项
我们这个型号的芯片没有哈
之后就是第三块用户参数
第四块是显保护
内容都一样
这里配置好之后
直接点击 apply
就能直接单独更改选项字节的参数了啊
不像 fly mcu 必须要下载程序
顺便更新选项字节
所以如果你有芯片被毒保护或者写保护锁住了
就可以到这个地方来解除保护
这就是这个软件的选项子节配置
最后再给大家介绍一个 s t link
固件更新的功能哈
我们可以点击 s t link from where update
然后打开这个 s st link upgrade
这个界面就是给 s t link 更新固件了哈
然后点击这里的 connect 连接
这里提示重启一下哈
那我们拔掉重新插
连接可以看到目前这个 s st link 的固件是 G 29 S 7
最新的固件是 J 37 s st
如果要升级的话
点 yes 就能给 s t link 升级固件了哈
需要升级的话可以到这里来看看
不过如果你使用没问题的话
也不需要经常更新哈
能用就行了
好，那有关这两个软件的介绍
STM 32、 boot loader 选项、字节等等
这些内容到这里就结束了
希望能给大家之后的学习和应用带来帮助哈
那么下节再见